Ato nº 2436, de 7 de mar ço de 2023
Publicado: Terça, 0 7 Março 2023 14:18 | Última a tualização: Se xta, 1 7 Janeir o 2025 09:55 | Acessos: 25871
   
 
Observ ação : Este texto não substitui o publicado no Bole tim de Serviç o Ele trônic o em 13/3/2023 .
 
O SUPERINTENDENTE DE OUT ORGA E RECURSO S À PREST AÇÃO DA AGÊNCIA  NACIONAL  DE
TELE COMUNIC AÇÕES , no uso das a tribuiç ões que lhe f oram c onferidas pela Portaria nº 419, de 24 de maio de 2013 , e
CONSIDER ANDO a compe tência dada à Agência pelos Incisos XIII e XIV do Art. 19 da Lei n.º 9.472/97 – Lei Geral de
Telec omunicaç ões;
CONSIDER ANDO que  os Requisit os Técnic os estabelec em os parâme tros e critérios técnic os veriﬁcados na Avaliação
da Conformidade de um ou mais tipos de produt o para telec omunicaç ões, nos termos do art. 22 do Regulamen to para
Avaliação da Conformidade e Homologação de Produt os para Telec omunicaç ões, aprovado pela Resolução nº 715, de 23
de outubr o de 2019; e,
CONSIDER ANDO o c onstan te dos aut os do processo nº 53500.032306/ 2022- 74;
RESOL VE:
Art. 1º  Aprovar os requisit os mínimos manda tórios de segur ança ciberné tica para avaliação da conformidade de
equipamen tos CPE ( Cust omer  Premises E quipmen t), na f orma do anexo a est e Ato.
Art. 2º  E ste Ato en tra em vigor  em 10 de mar ço de 2024.
Art. 2º Este Ato entra em vigor  em 1º de julho de 2023, sendo manda tória a aplicação de seu anexo a partir  de 10 de
março de 2024. (R edação dada pelo Ato nº 7344, de 15 de junho de 2023 )
VINICIUS OLIVEIR AA CARAM GUIMAR ÃES
Superin tenden te de Out orga e R ecursos à Pr estação 
ANEX O AO ATO Nº 2436, DE 0 7 DE MARÇ O DE 2023
REQUISIT OS MÍNÍNIMO S DE SEGURA NÇA CIBERNÉTIC A PARA  AVALIA ÇÃO DA CONF ORMID ADE DE
EQUIP AMENT OS CPE ( CUST OMER PREMISES E QUIPMENT )
1. OBJETIV O E ABRANGÊNCIA
1.1. Estabelec er um conjun to de requisit os mínimos de segur ança ciberné tica de aplicação manda tória para
avaliação da conformidade dos seguin tes equipamen tos CPE de uso do públic o em geral empr egados para
conectar  assinan tes à r ede do pr ovedor  de serviç os de In terne t:
a) Cabl e modem;
b) Modem xDSL;
c) ONU , ONT ;
d) Roteador  ou modem destinados ao ac esso ﬁx o sem ﬁo (FW A - Fixed Wireless Access);
e) Roteador  ou modem destinados ao ac esso ﬁx o à banda lar ga via sa télite; e
f) Roteador  ou pon to de ac esso sem ﬁo .
2. REFERÊNCIA S NORMA TIVAS   2.1. Regulamen to de Avaliação da Conformidade e de Homologação de Produt os para Telec omunicaç ões,
aprovado pela R esolução nº 715, de 23 de outubr o de 2019;
2.2. Regulamen to de Segur ança Ciberné tica Aplicada ao Setor de Telec omunicaç ões, aprovado pela Resolução
nº 740, de 21 de de zembr o de 2020;
2.3. Requisit os de Segur ança Ciberné tica para Equipamen tos para Telec omunicaç ões, aprovados pelo Ato nº 77,
de 05 de janeir o de 2021;
2.4. NST Special  Public ation 800-63B - Digit al Identity Guidelines - Authen tication and Lif ecycle Managemen t;
2.5. Broadband F orum - TR-181 Issue-2 ;
2.6. ISO/IEC 2914 7:2018  - Informa tion t echnol ogy – Security  techniques – Vulner ability  discl osur e;
2.7. ISO/IEC 30111:2019  - Informa tion t echnol ogy – Security  techniques – Vulner ability  handling pr ocesses;
2.8. The CER T Guide t o Coor dina ted Vulner ability  Discl osur e;
2.9. FIRS T Common Vulner ability  Scoring S ystem SIG, The Common Vulner ability  Scoring S ystem ( CVSS);
2.10.  Common Vulner ability  Enumer ation ( CVE), The MITRE Corpor ation, C VE Pr ogram.
3. DEFINIÇ ÕES
3.1. Aplicam-se as de ﬁnições c ontidas nas r eferências norma tivas 2.1  a 2.3 adicionadas às seguin tes:
3.1.1. Dicionário de senhas: arquiv o que contém uma lista de pala vras e frases comum ente utilizadas como
senha. O dicionário é compost o por senhas obtidas em inciden tes de vazamen to de dados de autenticação que
se tornar am públic os dos quais são extraídas informaç ões esta tísticas das senhas mais utilizadas por usuários.
O dicionário pode conter, por exemplo , senhas de fácil memorização (ex.: 12345678, abcdefgh, abcde1234,
qwerty123, senha12345) ou lista de senhas de associadas a um determinado contexto de aplicação ou de
equipamen to (ex.: admin123, pass word, root1234, r outer123, serv er123).
3.1.2. Públic o em geral: qualquer  pessoa que utiliza e/ou tem acesso ao produt o e que não possui
conhecimen to técnic o especializado sobr e o equipamen to para telec omunicação e que tem interesse apenas
no empr ego das suas funcionalidades e no c onsumo dos serviç os de t elec omunicação .
3.1.3. Senha fraca: senha que não atende simultaneamen te os seguin tes critérios:  (Redação dada pelo Ato
nº 45, de 02 janeir o de 2025 )
a) possuir , no mínimo , 8 car acteres; 
b) conter, pelo menos, uma letra maiúscula, uma letra minúscula, um númer o e um caractere
especial.  
3.1.3. Senha fr aca: senha que não a tende ao menos um dos seguin tes crit érios:
a) possuir , no mínimo , 8 car acteres;
b) conter, pelo menos, uma le tra maiúscula, uma le tra minúscula e um númer o.
 
4. RE QUISIT OS PARA  AS SENHA S PR OVIDAS DE F ÁBRIC A
4.1. Os requisit os desta seção aplicam-se às senhas para acesso à interface de conﬁgur ações do equipamen to e
para acesso à r ede sem ﬁo de ﬁnidas no pr ocesso f abril  do equipamen to.
4.2. As senhas não podem ser fr acas, c onforme crit érios c ontidos no item 3.1.3 .
4.3. O equipamen to deve apresen tar conformidade aos seguin tes itens dos Requisit os de Segur ança Ciberné tica
para Equipamen tos par a Telec omunicaç ões ( Referência 2.3 ):
a) Não utilizar  credenciais e senhas iniciais para acesso às suas conﬁgur ações que sejam iguais entre todos
os dispositiv os pr oduzidos.
b) Não utilizar  senhas iniciais que sejam deriv adas de informaç ões de fácil obtenção por métodos de
escaneamen to de tr áfego de dados em r ede, tal  como ender eços MA C - Media Access Con trol.
c) Não permitir  o uso de senhas em br anco ou senhas fr acas.4.4. Alterna tivamen te ao atendimen to dos requisit os especiﬁcados nos itens 4.2 e 4.3, o equipamen to poder á
forçar, na primeir a utilização , a alteração da senha inicial  de acesso à sua conﬁgur ação , conforme Requisit os de
Segur ança Ciberné tica para Equipamen tos para Telec omunicaç ões (Referência 2.3) e das senhas para acesso à rede
sem ﬁo .
4.4.1. Neste caso , a interface de conﬁgur ação do equipamen to deverá exigir que, no ato de sua primeir a
utilização/ conﬁgur ação ou após um  reset para suas conﬁgur ações iniciais de fábrica, o usuário deﬁna novas
senhas que atendam aos requisit os estabelecidos no item 5. A oper ação ou conﬁgur ação do equipamen to só
poder á ser  realizada após a de ﬁnição de no vas senhas.
4.5. As senhas devem constar  em etique ta no corpo do equipamen to e devem ser restaur adas sempr e que for
realizado o  reset do equipamen to par a suas c onﬁgur ações iniciais de f ábrica.
5. RE QUISIT OS PARA  AS SENHA S DEFINID AS PEL O USU ÁRIO
5.1. Os requisit os desta seção aplicam-se às funcionalidades do equipamen to relacio nadas às senhas deﬁnidas
pelo usuário par a acesso à in terface de c onﬁgur ações do equipamen to e par a acesso à r ede sem ﬁo .
5.2. O equipamen to de ve apr esen tar conformidade aos seguin tes requisit os:
a) Não permitir  o uso de senhas em branco ou senhas fracas, conforme  Requisit os de Segur ança
Ciberné tica par a Equipamen tos par a Telec omunicaç ões ( Referência 2.3 ).
b) Gar antir que não sejam de ﬁnidas senhas fr acas, c onforme crit érios c ontidos no item 3.1.3 .
c) O manual  do produt o, em meio físico ou digital,  deve informar  as quan tidades mínima e máxima de
caracteres permitidas par a de ﬁnição de senhas, além da r egra par a sua f ormação .
5.3. O equipamen to deve implemen tar veriﬁcaç ões que coíbam a deﬁnição de senhas fracas ou comumen te
utilizadas. A veriﬁcação pode ser feita por meio de compar ação com dicionários de senha, sendo permitida a adoção
de outr a me todologia.
5.3.1. A metodologia adotada deverá ser informada pelo requer ente da homologação ao agen te
responsá vel pela a valiação da c onformidade do pr odut o.
6. DEMAIS RE QUISIT OS DE SE GURANÇ A DO E QUIP AMENT O
6.1. O equipamen to deve apresen tar conformidade aos seguin tes itens dos Requisit os de Segur ança Ciberné tica
para Equipamen tos par a Telec omunicaç ões ( Referência 2.3 ):
a) Possuir  mecanismos de defesa contra tentativas exaustiv as de acesso não autorizado (ataques de
autenticação por  força bruta).
b) Não utilizar  credenciais, senhas e chaves criptográﬁcas deﬁnidas no próprio código fonte
do software/ﬁrmware e que não podem ser  alteradas ( hard-coded ).
c) Proteger  senhas, chaves de acesso e credenciais armaz enadas ou transmitidas utilizando métodos
adequados de crip tograﬁa ou  hashing .
d) Implemen tar rotinas de enc erramen to de sessões ina tivas (timeou t).
e) Ser fornecido com serviç os de comunicação de dados (serviç o associado a uma porta/ port) não
usualmen te utilizados desabilitados, r eduzindo sua superfície de a taque.
f) Facultar  ao usuário a possibilidade de desabilitar  funcionalidades e serviç os de comunicação não
essenciais à oper ação ou ao ger enciamen to do equipamen to.
6.2. O mecanismo de recuper ação de senha, caso implemen tado no equipamen to, deverá ser robust o contra
tentativas de roubo de credenciais, conforme item  dos Requisit os de Segur ança Ciberné tica para Equipamen tos
para Telec omunicaç ões ( Referência 2.3 ).
6.2.1. O mecanismo adotado deverá ser informado pelo requer ente da homologação ao agen te
responsá vel pela a valiação da c onformidade do pr odut o.
7. REQUISIT OS QUE DEVEM SER ATENDIDO S PEL OS FORNE CEDORES DO S EQUIP AMENT OS
7.1. Os fornec edor es dos equipamen tos que desempenham função de CPE relacionados em 1.1 devem
demonstr ar atendimen to aos seguin tes itens dos Requisit os de Segur ança Ciberné tica para Equipamen tos para
Telec omunicaç ões ( Referência 2.3 ):
7.1.1. Item 6.1.1 - Possuir  uma política clara de supor te ao produt o, especialmen te em relação à
disponibilização de a tualizaç ões de  software/ﬁrmware para correção de vulner abilidades de segur ança.7.1.1.1. A política pode estabelec er condiç ões especíﬁcas conforme modelos, linhas ou categorias de
produt os e deve descr ever as cobertur as gerais mínimas válidas para qualquer  consumidor  que adquirir  o
produt o, seja pessoa física ou jurídica, e de ve ser  divulgada publicamen te por  meio de página na In terne t.
7.1.1.2. Con tratos de suport e com c obertur as dif erenciadas estão f ora do esc opo dest e requisit o.
7.1.2. Item 6.1.2  - Deix ar claro para o consumidor  até quando e em quais situaç ões serão providas
atualizaç ões de segur ança par a o equipamen to.
7.1.2.1. E ste item de ve compor  a política especiﬁcada no item 7 .1.1.
7.1.3. Item 6.1.4  - Garantir o provimen to de atualizaç ões de segur ança por, no mínimo , 2 (dois) anos após o
lançamen to do produt o ou enquan to o equipamen to estiv er sendo distribuído ao mercado consumidor , sendo
aplicá vel a opção que mais se est ender .
7.1.3.1. Dur ante est e período , as a tualizaç ões de vem ser  providas sem cust os adicionais ao c onsumidor .
7.1.4. Item 6.1.5  - Disponibilizar  um canal  de comunicação que possibilit e aos seus clien tes, usuários ﬁnais e
terceiros no tiﬁcar em vulner abilidades de segur ança iden tiﬁcadas nos pr odut os.
7.1.4.1. E ste canal  deve:
a) ser  exclusiv o par a a no tiﬁcação de vulner abilidades; e
b) implemen tar comunicaç ões segur as como , por exemplo: formulário web com uso de HTTPS,
e-mail  criptografado com PGP  ou outro esquema de chave pública (a chave pública associada ao
ender eço de e-mail  deve ser disponibilizada para que os interessados possam, se assim desejar em,
enviar mensagens cifr adas).
7.1.5. Item 6.1.6  - Possuir  implemen tado processo de Divulgação Coor denada de Vulner abilidades baseados
em boas práticas e recomendaç ões reconhecidas internacionalmen te, tais como as referências  2.6 a 2.8 dest e
documen to.
7.1.5.1. A Política de Divulgação Coor denada de Vulner abilidade do fornec edor  deve ser publicada em
sua página na In terne t e de ve contemplar , no mínimo , os seguin tes itens:
a) Os obje tivos do fornec edor , suas responsabilidades, bem como o que ele esper a de outras
partes in teressadas.
b) Como deseja ser notiﬁcado (ex.: e-mail, formulário em página na Interne t) e os respectiv os
contatos (ex.: ender eço de e-mail, URL  de f ormulário web).
c) Detalhamen to das opções de comunicação segur a (ex.: chave PGP  para e-mail, formulário
segur o via HTTPS).
d) Quais in formaç ões o no tiﬁcador  deve incluir  na no tiﬁcação .
e) O que o notiﬁcador  deve esper ar após reportar  uma vulner abilidade como , por exemplo:
reconhecimen to do recebimen to da notiﬁcação , reconhecimen to da vulner abilidade, atualizaç ões na
evolução do caso e seus r espectiv os pr azos.
f) Orientação sobr e o que está dentro e fora do escopo do processo de notiﬁcação , suas
limitaç ões, e tc.
7.1.6. Item 6.1.7 e seus subit ens - Disponibilizar  um canal  públic o de suport e, por meio de página na interne t
em língua portuguesa, par a:
a) Informar  sobr e novas vulner abilidades iden tiﬁcadas em seus produt os, medidas de mitigação e
correções de segur ança associadas, c om no mínimo as seguin tes in formaç ões:
•   Identiﬁcador: c ódigo de iden tiﬁcação e xclusiv o par a cada c omunicado .
•   Título: referência genérica e sucin ta referente ao(s) produt o(s) afetado(s) e à vulner abilidade
corrigida.
•  Visão geral: breve resumo de alto nível sobr e a vulner abilidade para que os usuários possam
entender  os pon tos principais e de terminar  rapidamen te se o a viso é aplicá vel ao seu ambien te.
•  Descrição: descrição com mais informaç ões que permitam aos usuários entender em como são
afetados e avaliar em sua exposição . Não deve fornec er detalhes a ponto de permitir  a explor ação da
vulner abilidade.•   Pr odut os afetados: uma lista de pr odut os afetados c onhecidos e suas versões.
•  Impact o: informaç ões que descr evam o impact o da vulner abilidade (por exemplo , negação de
serviç o, execução de códigos maliciosos) e a criticidade da vulner abilidade por meio de sistema de
pontuação de se veridade r econhecido in ternacionalmen te (ex.: CVSS - R eferência 2. 7).
•   Solução (ou Mitigação ): informaç ões sobr e a ação que os usuários devem realizar  para corrigir
ou remediar  a vulner abilidade e seu impact o.
•   Créditos: reconhecimen to ao desc obridor  (notiﬁcador ) por relatar a vulner abilidade e/ou outros
envolvidos no pr ocesso de solução .
•   Histórico de Revisão: versão e data da publicação original.   Pode conter um histórico de
modiﬁcaç ões se o bole tim f or atualizado post eriormen te.
b) Manter histórico de: vulner abilidades iden tiﬁcadas, medidas de mitigação e correções de
segur ança;
c) Permitir  acesso a correções de segur ança e/ou novas versões de software/ﬁrmware para seus
produt os; e
d) Fornec er manuais e outros materiais com orien tações relativas à conﬁgur ação , atualização e uso
segur o dos equipamen tos.
7.1.6.1. A ﬁm de garantir a agilidade na disponibilização de informaç ões sobr e vulner abilidades
iden tiﬁcadas em produt os, seu fabrican te ou fornec edor  poder á prover tais informações por meio de
página de suport e global  na interne t em língua inglesa, desde que instruç ões para acessar  tal canal  de
suport e global  estejam disponív eis em português na página do f ornec edor  nacional.
7.2. A compr ovação de conformidade ao conjun to de requisit os contidos em 7.1 poder á ser realizada median te
apresen tação da Política de Segur ança Ciberné tica do fornec edor  que contempl e e compr ove atendimen to à
íntegra dos r equisit os.